---
title: Simson-Kindersitz entmystifiziert
published: true
---

Vor etwas mehr als einem Jahr habe ich, aus eigenem Interesse, eine
recht umfangreiche Recherche zum Thema **Kindersitz für die Simson KR51
Schwalbe und S51** angestellt.  Mich interessierte vorallem die
rechtliche Situation in der BRD.  Im Laufe meine Recherche kam ich zu
einem für mich überraschenden Ergebnis, welches ich in diesem Beitrag
zusammenfassen möchte.

Mein ursprünglicher Plan war es nämlich, mir einen Kindersitz mit der
Typschein-Nummer 667 in die, durch eine freiwillige Zulassung nach [**§
3 Abs. 3 FZV**](https://www.gesetze-im-internet.de/fzv_2011/__3.html)
erworbenen, Fahrzeugpapiere meiner Simson KR51/2 Schwalbe, eintragen zu
lassen.  Hierzu habe ich mich auf die Suche nach der dazu benötigten
Bauartgenehmigung (KTA-BG-Nr. 667) gemacht.

Fündig geworden bin ich im Bundesarchiv Berlin-Lichterfelde.  Die Akte
**DM 105/1208** aus dem Archivbestand Kraftfahrzeugtechnisches Amt der
DDR (Typschein Nr. 667) umfasst etwa 130 bis 140 Seiten.  In den 130 bis
140 Seiten sind Rechnungen (14 Seiten), technische Angaben und
technischen Zeichnungen, A3 und A4 Formate, (ca. 60 Seiten) vorhanden.

Der Typschein und dessen Ergänzungen besteht aus insgesamt 8 Seiten.
Eine digitale Kopie dieser Unterlagen habe ich hier zum Herunterladen
bereitgestellt: [KTA-BG-Nr_667.pdf](/files/KTA-BG-Nr_667.pdf).

Nun machte mich ein Mitglied aus dem Schwalbennest-Forum darauf
aufmerksam, dass Motorrad-Kindersitze überhaupt nicht
bauartgenehmigungspflichtig sind (dies war in der ehemaligen DDR der
Fall).  Genaugenommen existieren noch nicht einmal Bauvorschriften.  Sie
müssen schlichtweg _geeignet_ sein.

[**Vgl. §35a Abs. 9
StVZO**](https://www.gesetze-im-internet.de/stvzo_2012/__35a.html)

Dieser Paragraph ist vielen ein Begriff und in den gängigen Foren und
sozialen Netzwerken wird stets auf [**§22a Abs. 27
StVZO**](https://www.gesetze-im-internet.de/stvzo_2012/__22a.html)
(Rückhalteeinrichtungen für Kinder in Kraftfahrzeugen) verwiesen wenn
mann §35a zur Sprache bringt.  Auch OstOase.de, die explizit auf eine
vermeintlich fehlende STVO-Zulassung hinweisen, kam auf Anfrage zu einer
ähnlichen Schlussfolgerung:

<div class="quote">
<q>wir interpretieren das so das der Kindersitz zwar nicht in die Papiere
eingetragen werden muss (als zusätzlicher Sitzplatz), was ihn aber trotz
dem nicht von der Bauartgenehmigungspflicht befreien würde.</q>
</div>

Was gilt also nun?  §35a oder §22a?

Ich habe nachgefragt und von der ADAC-Rechtsberatung folgende Antwort
erhalten:

<div class="quote">
<q>vielen Dank für Ihre Mail, die uns zur juristischen Bearbeitung
weitergeleitet wurde.<br/><br/>

§22a Abs. 27 StVZO bezieht sich auf Rückhalteeinrichtungen für Kinder in
(!) Kraftfahrzeugen (§ 35a Absatz 12 dieser Verordnung sowie § 21 Absatz
1a der Straßenverkehrs-Ordnung). Die StVZO finden Sie unter StVZO -
nichtamtliches Inhaltsverzeichnis.  Für Kindersitze auf Krafträdern gilt
demgegenüber §35a Abs. 9 StVZO ("(9) Krafträder, auf denen ein Beifahrer
befördert wird, müssen mit einem Sitz für den Beifahrer ausgerüstet
sein. Dies gilt nicht bei der Mitnahme eines Kindes unter sieben Jahren,
wenn für das Kind ein besonderer Sitz vorhanden und durch
Radverkleidungen oder gleich wirksame Einrichtungen dafür gesorgt ist,
dass die Füße des Kindes nicht in die Speichen geraten können."
<br/><br/>

Beifahrer dürfen auf einem Kraftrad nur mitgenommen werden, wenn ein
besonderer Sitz, ein Haltegriff und beiderseits Fußrasten angebracht
sind (§ 21 Abs. 1 Nr. 1 StVO, §§ 35 a Abs. 9, 61 Abs. 1 StVZO). Kein
geeigneter Sitz ist der Tank oder provisorische Aufbauten auf dem
Tank. Dies gilt nicht bei Kindern unter 7 Jahren, wenn für das Kind ein
besonderer Sitz vorhanden ist sowie durch Radverkleidungen oder
vergleichbare Einrichtungen sichergestellt wird, dass die Füße nicht in
die Speichen geraten können (§ 35 a Abs. 9 StVZO). Kinder dürfen nicht
auf dem Tank oder auf dem Schoß des Beifahrers mitgenommen werden.
<br/><br/>

Daraus resultiert die Frage nach der "Geeignetheit" des konkreten
Sitzes. Bezüglich des konkreten Sitzes wenden Sie sich bitte an die
Abteilung Fahrzeugtechnik Ihres Regionalclubs.  Diese Antwort stellt
unmissverständlich klar, dass Kindersitze auch ohne Typschein-Nummer, so
lange sie den Anforderungen von §35a entsprechen, im Bereich der StVO
zulässig sind.</q>
</div>

Daraus schließe ich, dass es heutzutage nicht mehr notwendig ist, einen
originalen DDR-Kindersitz mit eingeprägter Typschein-Nr. zu verwenden.
Diese sind ohnehin oft altersbedingt marode und können nicht mehr guten
Gewissens im Straßenverkehr verwendet werden.  Zudem werden diese Sitze
oft, vorallem wegen ihrer vermeintlich exklusiven Legalität, zu
unverhältnismäßig hohen Preisen angeboten.

Persönlich fahre ich nun mit einem der gängigen Nachbauten und bin sehr
zufrieden damit.  Die Qualität ist ausreichend gut und mein Sohn sitzt
sicher im Sattel.

Ich hoffe, diese Zusammenfassung hilft dem ein oder anderen Leser
weiter.  Dennoch möchte ich an dieser Stelle nochmals ausdrücklich
darauf hinweisen, dass dieser Artikel keinesfalls als Rechtsberatung zu
verstehen ist.  Bei diesem Artikel handelt es sich lediglich um eine
Zusammenfassung meiner persönlichen Recherche.

In diesem Sinne: Gute Fahrt!
